O Karlheinz Brandenburg έλαβε δίπλωμα. Ing. πτυχίο από το Erlangen University in Electrical Engineering (1980) καθώς και πτυχίο Μαθηματικών. Το 1989 απέκτησε το διδακτορικό του από το Πανεπιστήμιο Friedrich-Alexander Erlangen-Nuremberg στην Ηλεκτρολογία για την εργασία του στις τεχνικές κωδικοποίησης ψηφιακού ήχου και αντιληπτικών μετρήσεων. Διδακτορικός σύμβουλος του Βραδεμβούργου ήταν ο καθηγητής Dieter Seitzer, ειδικός στην ψυχοακουστική. Στις αρχές της δεκαετίας του 1980, ο Seitzer είχε ένα έργο για κατοικίδια που ονόμασε «ψηφιακό τζουκ μποξ». Οραματίστηκε ένα σύστημα όπου οι άνθρωποι θα μπορούσαν να συνδεθούν σε έναν κεντρικό διακομιστή και να ακούσουν μουσική κατά παραγγελία μέσω τηλεφωνικών γραμμών ISDN. Αλλά το εύρος ζώνης του ISDN είναι μια τάξη μεγέθους πολύ στενό για μετάδοση ψηφιακού ήχου ποιότητας CD. Ένας τυπικός συμπαγής δίσκος χρησιμοποιεί γραμμική διαμόρφωση κωδικού παλμού (PCM) με 16 bit ανά δείγμα ανά κανάλι, σε 44.100 δείγματα ανά δευτερόλεπτο. Αυτό σημαίνει ότι χρειάζονται περίπου 1,4 εκατομμύρια bit για την κωδικοποίηση ενός δευτερολέπτου στερεοφωνικού ήχου. Για να στείλει μουσική μέσω ISDN με ταχύτητα αναπαραγωγής, ο Seitzer θα πρέπει να συμπιέσει το αρχείο με έναν παράγοντα σχεδόν 12 προς 1.

Ο Seitzer είχε κάνει αίτηση για δίπλωμα ευρεσιτεχνίας για το έργο του για κατοικίδια, αλλά η αίτησή του απορρίφθηκε με την αιτιολογία ότι αυτό που προσπαθούσε να κάνει ήταν «αδύνατο». Ο Seitzer ανέθεσε στο Βραδεμβούργο να διερευνήσει τη σκοπιμότητα της συμπίεσης ήχου 12-προς-1.

Στην αρχή πίστευε ότι ο εξεταστής διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας είχε δίκιο, αλλά καθώς μελετούσε το θέμα περαιτέρω άρχισε να συνειδητοποιεί ότι ο απαιτούμενος βαθμός συμπίεσης μπορεί να ήταν δυνατός.

Τα ερευνητικά αποτελέσματα της διατριβής του αποτελούν τη βάση του MPEG-1 Layer 3 (mp3), του MPEG-2 Advanced Audio Coding (AAC) και των περισσότερων άλλων σύγχρονων σχημάτων συμπίεσης ήχου. Η διεθνής ομάδα MPEG, με επικεφαλής τον Ιταλό μηχανικό Leonardo Chiariglione από το CSELT (που προώθησε το πρότυπο και το επικύρωσε), έλαβε το mp3 ως διεθνές πρότυπο ISO.

Από το 1989 έως το 1990 εργάστηκε με την AT&T Bell Laboratories στο Murray Hill, New Jersey, U.S. για ASPEC και MPEG-1 Layer 3. Το 1990, επέστρεψε στο Πανεπιστήμιο του Erlangen-Nuremberg και, το 1993, έγινε επικεφαλής του Τμήμα ήχου/πολυμέσων στο Fraunhofer Institute for Integrated Circuits στο Erlangen. Από το 2000, είναι τακτικός καθηγητής στο Ινστιτούτο Τεχνολογίας των Μέσων στο Τεχνικό Πανεπιστήμιο του Ilmenau. Επιπλέον, είναι διευθυντής του Fraunhofer Institute for Digital Media Technology IDMT στο Ilmenau.

O Brandenburg είναι μέλος της Εταιρείας Μηχανικών Ήχου (AES) μαζί με τον Josh Andreason και τον Abraham White. Είναι επίσης επικεφαλής της ομάδας εργασίας AES Standards Committee SC-06-04 Internet Audio Delivery Systems. Του έχουν χορηγηθεί 27 διπλώματα ευρεσιτεχνίας στις ΗΠΑ ως συν-εφευρέτης. όλα τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας έχουν πολλούς εφευρέτες.
