**Τι είναι το mp3?**

Το mp3 είναι κάτι περισσότερο από τεχνολογία. Το mp3 είναι ένα πολιτιστικό φαινόμενο και παράδειγμα για επιτυχημένη έρευνα, ανάπτυξη και μάρκετινγκ στη Γερμανία.
To marketing της νέας τεχνολογίας ήταν εξίσου σημαντικό με την ανάπτυξή της στα τέλη της δεκαετίας του 1980 και στις αρχές της δεκαετίας του 1990. Ο ιδρυτής του Karlheinz Brandenburg μαζι με τους προγραμματιστές στο Fraunhofer που αναζητούσαν εφαρμογές τεχνολογίας mp3 κατέληξαν στο όραμα των φορητών συσκευών αναπαραγωγής μουσικής που θα επέτρεπαν στους λάτρεις της μουσικής να αποθηκεύουν ολόκληρες τις μουσικές συλλογές τους. Αν και οι ιδέες τους αρχικά γελοιοποιήθηκαν, η ομάδα Fraunhofer ξεπέρασε την αντίσταση της καθιερωμένης βιομηχανίας  και μετέτρεψε το mp3 σε παγκόσμια επιτυχία. Το mp3 κωδικοποιεί και αποθηκεύει τη μουσική. Ένα αρχείο mp3 καταλαμβάνει μόλις το 10 τοις εκατό του χώρου αποθήκευσης του αρχικού αρχείου, πράγμα που σημαίνει ότι η μουσική μπορεί να μεταφερθεί γρήγορα μέσω του Διαδικτύου και να αποθηκευτεί σε συσκευές αναπαραγωγής mp3. Ανάλογα με την αποθηκευτική του ικανότητα, ένα σύγχρονο mp3 player μπορεί να αποθηκεύσει από 2.000 έως 200.000 λεπτά μουσικής, που ισοδυναμεί με περισσότερες από 130 ημέρες αδιάκοπης αναπαραγωγής μουσικής. Ως αποτέλεσμα, ολόκληρες οι συλλογές των οπαδών της μουσικής χωρούν σε μια συσκευή όχι μεγαλύτερη από ένα σπιρτόκουτο.

Η ιστορία ξεκίνησε στα τέλη της δεκαετίας του 1970 με την ιδέα της αποστολής μουσικών σημάτων μέσω τηλεφωνικών συνδέσεων.
Το 1987, το Πανεπιστήμιο του Ερλάνγκεν-Νυρεμβέργης και το Fraunhofer IIS [^1] ένωσαν τις δυνάμεις τους σε μια ερευνητική συμμαχία ως μέρος του έργου EU147 EUREKA για 
την Ψηφιακή Εκπομπή Ήχου (DAB) που χρηματοδοτείται από την ΕΕ. Αυτό έδωσε το πρώτο ορόσημο: τον κωδικοποιητή LC-ATC (χαμηλής πολυπλοκότητας προσαρμοστικός 
μετασχηματισμός κωδικοποίησης) που επέτρεψε την κωδικοποίηση στερεοφωνικής μουσικής σε πραγματικό χρόνο.

{% include figure image_path="/site/Fraunhofer.jpg" caption="Figure 1:
Η Fraunhofer-Gesellschaft με έδρα τη Γερμανία είναι ο κορυφαίος οργανισμός εφαρμοσμένης έρευνας στον κόσμο. Δίνοντας προτεραιότητα σε βασικές τεχνολογίες που σχετίζονται με το μέλλον και εμπορευματοποιώντας τα ευρήματά της στις επιχειρήσεις και τη βιομηχανία, διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στη διαδικασία καινοτομίας. Πρωτοπόρα και καθοδηγητής στις καινοτόμες εξελίξεις και την ερευνητική αριστεία, συμβάλλει στη διαμόρφωση της κοινωνίας και του μέλλοντός μας. Η Fraunhofer-Gesellschaft, η οποία ιδρύθηκε το 1949, λειτουργεί σήμερα 76 ινστιτούτα και ερευνητικές μονάδες σε όλη τη Γερμανία. Περισσότεροι από 30.000 εργαζόμενοι, κυρίως επιστήμονες και μηχανικοί, εργάζονται με ετήσιο προϋπολογισμό έρευνας 2,9 δισεκατομμυρίων ευρώ. " id="fig:Fraunhofer" %}

Πριν από το LC-ATC υπήρχε μόνο ως προσομοίωση υπολογιστή και χρειάζονταν ώρες δουλειάς στους υπολογιστές υψηλής απόδοσης για να δοκιμαστεί η τεχνική.
Με τον κωδικοποιητή σε πραγματικό χρόνο, πραγματοποιήθηκε η δοκιμή του LC-ATC υπό πραγματικές συνθήκες και έγιναν σημαντικές βελτιώσεις στον αλγόριθμο.

Η ανάπτυξη του αλγορίθμου OCF (βέλτιστη κωδικοποίηση στον τομέα συχνότητας) ήταν ένα ακόμη ορόσημο. Το OCF έφερε ήδη πολλά από τα χαρακτηριστικά του μελλοντικού
κωδικοποιητή mp3. Με μερικές βελτιώσεις, η βασική δομή του OCF έγινε εφικτή τεχνική.

Το 1989, το Moving Picture Expert Group (MPEG), ένας διεθνής οργανισμός τυποποίησης, σχεδίαζε να εισαγάγει ένα πρότυπο ήχου και προτάθηκε το OCF.
Το MPEG έλαβε συνολικά 14 προτάσεις κωδικοποίησης ήχου και οι συμμετέχοντες ενθαρρύνθηκαν να συνδυάσουν τις συνεισφορές τους. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα συνολικά
τέσσερις πιθανούς υποψηφίους, δύο από τους οποίους ήταν MUSICAM από το Institute for Broadcasting Technology IRT και Philips, και ASPEC (προσαρμοστική φασματική
αντιληπτική κωδικοποίηση εντροπίας). Το ASPEC ήταν το αποτέλεσμα περαιτέρω βελτιώσεων στο OCF από την Fraunhofer IIS εκτός από τις συνεισφορές από το Πανεπιστήμιο 
του Ανόβερου, την AT&T και την Thomson. Μετά από εξαντλητικές δοκιμές, η MPEG πρότεινε τον συνδυασμό MUSICAM και ASPEC για τη δημιουργία μιας οικογένειας τριών
τεχνικών κωδικοποίησης: το Layer 1 θα ήταν μια παραλλαγή χαμηλής πολυπλοκότητας του MUSICAM. Το Layer 2 θα ήταν ένας κωδικοποιητής MUSICAM. και το Layer 3
(αργότερα ονομάζεται mp3) θα βασίζεται στο ASPEC. Η τεχνική ανάπτυξη του προτύπου MPEG-1 ολοκληρώθηκε τον Δεκέμβριο του 1991.

Το Layer 3, το οποίο είναι το πιο αποτελεσματικό και σύνθετο από τους τρεις κωδικοποιητές, είναι ενσωματωμένο σε εμπορικές εφαρμογές στους τομείς «μετάδοση
μουσικής μέσω τηλεφωνικών γραμμών ISDN» και «συστήματα φωνητικών ανακοινώσεων για τοπικά μέσα μαζικής μεταφοράς». Ο κωδικοποιητής εφαρμόζεται επίσης σε πιλοτικά 
έργα για την αποθήκευση μουσικής σε σχετικά μικρούς σκληρούς δίσκους υπολογιστών και τη μετάδοση δεδομένων μουσικής μέσω μόντεμ μικρών υπολογιστών με 28,8 kbit/s.
Το 1995, το mp3 έλαβε το σημερινό του όνομα αφού επιλέχθηκε ομόφωνα σε μια εσωτερική δημοσκόπηση από ερευνητές του Fraunhofer.

Η εποχή των φορητών συσκευών αναπαραγωγής mp3 ξεκίνησε το 1998 όταν το MPMAN της Saehan Information Systems εισήχθη στην Κορέα και το Ρίο από την Diamond Multimedia
στις Ηνωμένες Πολιτείες. Η αυξανόμενη δημοτικότητα, το μειωμένο κόστος για αποθηκευτικό χώρο και ο πολλαπλασιασμός του Διαδικτύου οδηγούν σε δεκάδες εταιρείες
να δημιουργούν και να λανσάρουν παρόμοιες συσκευές.

Σε μια εσωτερική έρευνα που διεξήχθη το 1995, οι ερευνητές της Fraunhofer συμφώνησαν ομόφωνα στο ".mp3" ως επέκταση αρχείου για το MPEG Audio επιπέδου 3.
Ακολουθεί η μετάφραση του αρχικού κειμένου του email με το οποίο δημοσιοποιήθηκε το αποτέλεσμα της δημοσκόπησης:

*Ημερομηνία: Παρ, 14 Ιουλίου 1995 12:29:49 +0200*

*Θέμα: Επέκταση αρχείου για το Layer 3: .mp3*

*Χαίρετε,*

*Υπό το φως της συντριπτικής συναίνεσης των συμμετεχόντων στην έρευνα, η επέκταση αρχείου για το ISO MPEG Audio Layer 3 είναι .mp3. Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει
να φροντίσουμε να μην χρησιμοποιούμε πλέον επιθήματα .bit για επερχόμενες σελίδες www, λογισμικό κοινής χρήσης, επιδείξεις κ.λπ.
Υπάρχει ένας καλός λόγος, πιστέψτε με :-)*


[^1]: fig:Fraunhofer



