## John Blankenbaker

Πολλοί είναι οι κατασκευαστές υπολογιστών που καυχιούνται ότι οι εταιρείες τους δημιούργησαν τον πρώτο προσωπικό υπολογιστή. Σύμφωνα όμως με το Μουσείο Ιστορίας Υπολογιστών, 
αυτή η τιμή ανήκει στην πραγματικότητα στον John Blankenbaker. Ο Blankenbaker προσπάθησε για πρώτη φορά να σχεδιάσει μια υπολογιστική συσκευή το 1949, αλλά εγκατέλειψε το έργο
όταν έγινε φανερό ότι θα ήταν πολύ ακριβό για να το υλοποιήσει. Ολοκλήρωσε μια πρακτική άσκηση στο Εθνικό Γραφείο Προτύπων, όπου ανατέθηκε στο έργο Standards Eastern Automatic
Computer, και αυτή η εμπειρία αύξησε την πεποίθησή του ότι οι υπολογιστές ήταν το κύμα του μέλλοντος.

Μετά την αποφοίτησή του, ο Blankenbaker συνέβαλε σε διάφορα προγράμματα
υπολογιστών για την **Hughes Aircraft Company**, ενώ απέκτησε μεταπτυχιακό στη φυσική από το Πανεπιστήμιο της Καλιφόρνια – Λος Άντζελες. Η επιθυμία του να δημιουργήσει έναν 
υπολογιστή που να ήταν προσιτός και εκπαιδευτικός για άτομα γεννήθηκε κατά τη διάρκεια αυτών των ετών. Για να ολοκληρώσει την εκπαίδευσή του, κέρδισε επαγγελματικό πτυχίο
στην ηλεκτρολογία από το Ινστιτούτο Τεχνολογίας της Μασαχουσέτης το 1959. Μετά από διαβούλευση με τον Curtis Wright, ο οποίος ανέπτυξε ένα ψηφιακό σύστημα εκπαίδευσης για 
βαλλιστικούς πυραύλους στόλου, μετακόμισε στη **Scantlin Electronics** για να βοηθήσει στον εξορθολογισμό της αναφοράς δεδομένων χρηματιστηρίου.

Όταν παραιτήθηκε από τη
**Scantlin**,ένα δώρο χωρισμού 6.000 δολαρίων από την εταιρεία του έδωσε τα χρήματα που χρειάστηκε για να πραγματοποιήσει το όνειρό του να κατασκευάσει έναν μικρό,
οικονομικό υπολογιστή. Μέχρι τον Σεπτέμβριο του 1971, είχε πουλήσει τον πρώτο προσωπικό υπολογιστή στον κόσμο. Tο **Kenbak-1**.
