## Kenbak-1

Ο υπολογιστής Kenbak-1 κρίθηκε το 1987 από το Boston Computer Museum ως ο πρώτος προσωπικός υπολογιστής που διατίθεται στο εμπόριο. Οι αρχικές πωλήσεις ξεκίνησαν τον Σεπτέμβριο
του 1971. Οι περισσότερες μονάδες πωλήθηκαν στα 750,00 $ ως ένας πλήρως συναρμολογημένος και λειτουργικός υπολογιστής.Ο υπολογιστής ήταν ένα αποθηκευμένο πρόγραμμα, με αυτόματη 
αλληλουχία μονάδας. Σχεδιάστηκε προτού διατεθούν μικροεπεξεργαστές. Η λογική του αποτελείται από μικρά και μεσαία κλίμακα ολοκληρωμένα κυκλώματα τοποθετημένα σε μία πλακέτα
τυπωμένων κυκλωμάτων. Οι καταχωρητές μετατόπισης MOS υλοποίησαν τη σειριακή μνήμη. Οι διακόπτες πληκτρολογούσαν την είσοδο και τα φώτα εμφάνιζαν την έξοδο.
Η μνήμη περιείχε 256 byte και ο υπολογιστής εκτελούσε αρκετές εκατοντάδες οδηγίες ανά δευτερόλεπτο. Αρκετές αισθητικές και μικρές τεχνικές αλλαγές έγιναν κατά τη
μετάβαση στις μονάδες παραγωγής από την πρωτότυπη μονάδα. Η χρήση ενός κόκκινου κουμπιού για την αποθήκευση δεδομένων στη μνήμη εγκαταλείφθηκε. Αντ 'αυτού, εγκαταστάθηκε ένας
διακόπτης εναλλαγής για να κλειδώσει τη μνήμη έναντι αλλαγών από τον μπροστινό πίνακα. Εγκαταστάθηκε επίσης μια υποδοχή στον μπροστινό πίνακα για πιθανή είσοδο κάρτας.
Η γενική μορφή των οδηγιών ήταν δύο bytes, όπου το πρώτο byte ήταν η εντολή και το δεύτερο byte ήταν μια σταθερά, μια διεύθυνση μνήμης ή ένας δείκτης σε μια διεύθυνση.
Για να ξεκινήσουν οι αυτόματες λειτουργίες, χρησιμοποιήθηκε το πλήκτρο Run. Ο υπολογιστής θα μπορούσε να σταματήσει με το πλήκτρο Stop. Κρατώντας πατημένο το πλήκτρο Stop και 
πατώντας το πλήκτρο Run, ο υπολογιστής θα εκτελούσε μία εντολή. Ο υπολογιστής προοριζόταν να είναι εκπαιδευτικός. Οι επαγγελματίες στον τομέα
ήταν ενθουσιασμένοι, αλλά ήταν δύσκολο να πειστούν οι μη επαγγελματίες πως θα μπορούσαν να αγοράσουν έναν πραγματικό υπολογιστή σε αυτήν την τιμή. Ο παραπάνω πρωτότυπος υπολογιστής
λειτούργησε για πρώτη φορά την άνοιξη του 1971 και παρουσιάστηκε στο συνέδριο ενός καθηγητή γυμνασίου. Το μηχάνημα αυτό λειτουργεί ακόμα και ξανά παρουσιάστηκε τον Οκτώβριο του 
2005 στο Πανεπιστήμιο της Μοντάνα. Οι μηχανές παραγωγής διέφεραν ελαφρώς στο στυλ από το πρωτότυπο, αλλά είχαν το ίδιο σύνολο οδηγιών και απόδοσης.
